राज्ञा by the king, चोदितः prompted, सुमन्त्रः Sumantra, तदा then, इदम् these words, प्रोवाच said, सःऋश्यशृङ्गः that Rsyasringa, मन्त्रिभिःसह with ministers, यथा in what manner, आनीतः was brought, मे to me, शृणु listen.

सहामात्यः along with ministers, पुरोहितः the priest, रोमपादम् to Romapada, इदम् these words, उवाच addressed, अस्माभिः by us, निरपायः without danger, अयम् this, उपायः plan, अभिचिन्तितः is thought over.

ऋश्यशृङ्गः Risyasringa, वनचरः residing in forests, तपः स्वाध्ययने रतः delighted in the study of vedas, सः he, नारीणाम् of women, विषयाणाम् of pleasures, सुखस्य च of worldly enjoyments, अनभिज्ञः not acquainted with.

नरचित्तप्रमाथिभिः overpowering the minds of men, अभिमतैः dear, इन्द्रियार्थैः with sensual pleasures, पुरम् town, आनाययिष्यामः we will prompt him to come over, क्षिप्रम् quickly, अध्यवसीयताम् may it be determined.

रूपवत्यः beautiful, स्वलङ्कृताः wellattired, गणिकाः courtesans, सत्कृताः welltreated by you, तत्र there, गच्छन्तु let them go, विविधोपायैः by various means, प्रलोभ्य alluring him, इह here, आनेष्यन्ति will bring him here.

राजा king, श्रुत्वा having listened, तथा इति let it be done in that way, पुरोहितम् priest, प्रत्युवाच replied, तदा then, पुरोहितः priest, ते those, मन्त्रिणश्च ministsers, तथा in the same way, चक्रुः acted.

तत् श्रुत्वा having heard this, वारमुख्याः beautiful courtesans, महत् great, वनम् forest, प्रविविशुः entered, आश्रमस्य of the hermitage, अस्मिन् अविदूरे not at a distance, धीरस्य of that man having controlled senses, नित्यम् always, आश्रमवासिनः residing in the forest, ऋषिपुत्रस्य son of rishi, दर्शने sight of, यत्नम् effort, कुर्वन्ति made.

नित्यसन्तुष्टः always contended, सः Rsyasringa, पितुः father's, आश्रमात् from the hermitage, नातिचक्राम never stirred out, तपस्विना by the ascetics, तेन by him, जन्मप्रभृति from his birth, स्त्री वा neither a woman, पुमान्वा nor a man, नगरराष्ट्रजम् born in towns or cities, सर्वम् all, यत् अन्यत् other creatures, न दृष्टपूर्वम् did not see earlier.

ततः thereafter, कदाचित् on one day, विभण्डकसुतः son of Vibhandaka, यदृच्छया accidentally, तं देशम् towards that place, आजगाम came, तत्र there, ताः those, वराङ्गनाः beautiful women, अपश्यत् saw.

चित्रवेषाः beautifully attired, मधुरस्वराः having sweet voices, गायन्त्यः singing, ताः those प्रमदाः women, सर्वाः all, ऋषिपुत्रम् Rsyasringa, उपागम्य having approached, अब्रुवन् said.

ब्रह्मन् O Brahman, त्वं कः who are you? किं वर्तसे how are you subsisting? त्वम् you, एकः alone, विजने in a lonely, घोरे dreadful, वने in the forest, चरसि you are roaming, वयम् we, ज्ञातुम् to know, इच्छामहे desirous, नःशंस tell us.

काम्यरूपाः women of charming appearance, ताः स्त्रियः those women, तेन by him, वने in the forest, अदृष्टरूपाः whose forms were never seen before, हार्दात् due to affection, तस्य for him, स्वकं पितरम् about his father, व्याख्यातुम् narrating, मतिः intention, जाता arose.

विभण्डकः Vibhandaka, अस्माकम् our, पिता father, अहम् I, तस्य his, औरसः सुतः his own son, मे my, ऋश्यशृङ्ग Rsyasringa, इति thus, नाम name, कर्म च through result of an action (having one horn on his head), भुवि world over, ख्यातम् is known.

शुभदर्शनाः O auspicious looking women, अस्माकम् our, आश्रमपदः hermitage, इह here, समीपे nearby, अत्र here, वः सर्वेषाम् to all of you, पूजाम् hospitable reception, विधिपूर्वकम् according to scriptural injunctions, करिष्ये I will extend.

ऋषिपुत्रवचः words of the son of ascetic, Rishyashringa, श्रुत्वा having listened, सर्वासाम् for all those women, तत् आश्रमपदम् that hermitage, द्रष्टुम् to see, मतिः desire, आस वै arose, सर्वाः all of them, तेन with him, जग्मुः च accompanied.

ततः thereafter, ऋषिपुत्रः son of ascetic, इदम् this one, नः our, अर्घ्यम् respectable offerings, इदम् this, पाद्यम् water for washing feet, इदम् this, मूलम् roots, फलं च fruits also, आगतानाम् for all those who have come, पूजाम् homage, चकार ह performed.

ताः सर्वाः all of them, समुत्सुकाः anxious persons, तां पूजाम् those offerings, प्रतिगृह्य having received, ऋषेः of the ascetic, भीताः feared, शीघ्रम् immediately, गमनाय to return, मतिम् minds, दधुः decided.

द्विज O Brahmin, अस्माकम् our, मुख्यानि excellent, इमानि फलान्यपि these fruits also, प्रतिगृहाण you may accept, भद्रम् ते prosperity to you, भक्षयस्व you may eat, चिरम् मा do not delay.

ततः there upon, ताः सर्वाः all of them, तम् him, समालिङ्ग्य embracing, हर्षसमन्विताः they were filled with joy, तस्मै for him, बहून् plentiful, मोदकान् sweetmeats, विविधान् various, भक्ष्यांश्च other articles of food, प्रददुः gave.

तेजस्वी Rsyasringa, possessing the lustre of Brahma, वने in the forest, नित्यनिवासिनाम् of those who are always residing in the forest, अनास्वादितपूर्वाणि which were not tasted earlier, तानि them, आस्वाद्य having tasted, फलानि इति as fruits, मन्यते स्म thought about them.

तदा then, ताः स्त्रियः those women, विप्रम् Rsyasringa, आपृच्छ्य bidding farewell, व्रतचर्याम् observance of religious austerities, निवेद्य having made known, तस्य his, पितुः for his father, भीताः afraid of, अपदेशात् on that pretext, गच्छन्ति स्म went away.

तासु सर्वासु when all of them, गतासु (सतीषु ) having departed, काश्यपस्य Kasyapa's, आत्मजः son, द्विजः brahmin, अस्वस्थहृदयः restless in mind, आसीत् remained, दुःखम् sorrow, परिवर्तते स्म moved him around.

ततः afterwards, वीर्यवान् possessing the power of penance, सः he, अपरेद्युः on the following day, मनोज्ञाः pleasing to the mind, वारमुख्याः courtesans, स्वलङ्कृताः welladorned, ताः the courtesans, यत्र at which place, दृष्टाः were seen, तं देशम् that place, आजगाम came.

तदा then, ताः they, आयान्तम् approaching, तं विप्रम् that brahmin, दृष्ट्वा एव after seeing him, हृष्टमानसाः rejoiced in mind, ताः सर्वाः all of them, ततः thereafter, उपसृत्य having approached, तम् addressing him, इदं वचः these words, ऊचुः uttered.

हे सौम्य O Gentleman, अस्माकम् our, आश्रमपदम् hermitage, एहि you may come, तत्र there, श्रीमान् lovely, एषः विधिः this hospitable treatment, विशेषेण special, भविष्यति will be extended, इति च also, अब्रुवन् spoke.

तासां सर्वासाम् all theirs, हृदयङ्गमम् pleasing to the mind, वचनम् speech, श्रुत्वा having heard, गमनाय to go forth, मतिम् decison, चक्रे made, तदा then, स्त्रियः those women, तं निन्युः took him away.

महात्मनि when the illustrious, तस्मिन् विप्रे ascetic, आनीयमाने was being brought, तदा then, देवः Parjanya, Presiding deity for rains, जगत् earth, प्रह्लादयन् pleasing, सहसा at once, तत्र there, ववर्ष rained.

नराधिपः king Romapada, वर्षेणैव along with rain, स्वम् his own, विषयम् country, आगतम् arrived, मुनिम् ascetic, विप्रम् brahmin, (Rsyasringa), प्रत्युद्गम्य gone out to welcome, प्रह्वः bowed down humbly, शिरसा with head, महीम् ground, गतः touched.

सुसमाहितः concentrating his mind, तस्मै to him, अर्घ्यम् च offerings, न्यायतः righteously, प्रददौ gave, विप्रेन्द्रात् from the brahmin (Rsyasringa), प्रसादम् favour, वव्रे sought, विप्रम् sage Vibhandaka, मन्युः anger, आविशेत् did not pervade.

सः राजा the king, अन्तःपुरम् inner apartment, प्रविश्य having entered, कन्याम् daughter, शान्ताम् Shanta, अस्मै for him, यथाविधि in accordance with rules, दत्वा united him in marriage, शान्तेन peaceful, मनसा mind, हर्षम् satisfaction, अवाप experienced.  सः Rsyasringa, एवम् in this way, सर्वकामैः all desires, सुपूजितः respectfully ministered, तत्र there, न्यवसत् lived.