नरशार्दूल O Tiger (great) among men, अथ thereafter, महात्मा magnanimous, विश्वामित्रः Visvamitra, प्रस्थितान् those who had set on their journey, वनवासिनः inhabitants of the forest, तान् सर्वान् all those, ऋषीन् sages, प्रेक्ष्य seeing, अब्रवीत् spoke.

दक्षिणां दिशं In southern quarter, आस्थितः taking hold of, अयम् महान् this great, विघ्नः obstruction, प्रवृत्तः taken place, अन्याम् another, दिशम् region, प्रपत्स्यामः we will take, तत्र there, तपः austerities, तप्स्यामहे we will perform.

महात्मनः O Magnanimous ones, विशालायाम् in the vast, पश्चिमायाम् western region, पुष्करेषु in the sacred spot known as Pushkara, सुखम् in peace, तपः austerities, चरिष्यामः we will perform, तत् that, परम् best, तपोवनम् हि forest.

महातेजाः exceedingly powerful, महामुनिः great muni, एवम् thus, उक्त्वा having spoken, पुष्करेषु in pushkara land, मूलफलाशनः living of fruits and roots, दुराधर्षम् unsurpassable, उग्रम् intense, तपः austerities, तेपे performed.

एतस्मिन् at that, काले एव time itself, अम्बरीषः इति as Ambarisha, ख्यातः wellknown, अयोध्याधिपतिः lord of Ayodhya, नृपः king, यष्टुम् to perform sacrifice, समुपचक्रमे commneced.

यजमानस्य the performer's, तस्य पशुम् his (sacrificial) animal, इन्द्रः Indra, जहार ह stolen away, पशौ when the animal, प्रणष्टे (सति) could not be seen, विप्रः the priest, राजानम् addressing the king, इदम् this word, अब्रवीत् spoke.

राजन् O King, अद्य now, पशुः animal, हृतः stolen, तव your, दुर्नयात् due to wrong policies, प्रणष्टः could not be seen, नरेश्वर O King, अरक्षितारम् him who fails to protect, राजानम् king, दोषाः faults, घ्नन्ति is perished.

पुरुषर्षभ O Best of men, एतत् this one, महत् great, प्रायश्चित्तम् expiation, नरं वा either man, पशुम् as beast, शीघ्रम् speedily, आनयस्व bring, कर्म the sacrifice, यावत् प्रवर्तते may be completed.

पुरुषर्षभ O Best of men, महाबुद्धिः great intellectual, सः राजा that king, उपाध्यायवचः the words of priest, श्रुत्वा having heard, सहस्रशः in thousands, गोभिः with cows, पशुम् animal, अन्वियेष searched.

तात O Child, रघुनन्दन delight of the house of Raghu, Rama, सः महीपतिः that king, तां स्तान् many, देशान् countries, जनपदान् villages, नगराणि च cities, वनानि च forests, पुण्यानि sacred, आश्रमाणि च hermitages, मार्गमाणः searching, भृगुतुङ्दे on the Bhrigutunda mountain, पुत्रसहितम् along with his sons, सभार्यम् with his wive, समासीनम् seated, ऋचीकम् Richika, a sage, सन्ददर्श ह beheld.

महातेजाः most brilliant, अमितप्रभः extremely resplendent, तपसा with penance, दीप्तम् shining, तम् ब्रह्मर्षिम् that Brahmarshi, प्रणम्य bowing before him, अभिप्रसाद्य च having propitiated him, सर्वत्र in all, कुशलम् welfare, पृष्ट्वा having enquired, तं ऋचीकम् addressing that sage Richika, इदम् these, वचः words, उवाच spoke.

महाभाग भार्गव O Fortunate descendent of Bhrigu race, sage Richika, गवाम् cows, शतसहस्रेण hundred thousands, सुतम् your son, पशोः अर्थे as scrificial animal, विक्रीणीषे यदि if sold, कृतकृत्यः अस्मि I have fulfilled my purpose.

सर्वे all, देशाः countries, परिसृताः roamed about, याज्ञीयम् relating to sacrifice, पशुम् animal, न लभे I could not get, इतः from among them, एकम् one, सुतम् son, मूल्येन for a price, मम for me, दातुम् to give, अर्हसि it behoves of you.

एवम् thus, उक्तः spoken, महातेजाः exceedingly brilliant, ऋचीकस्तु Richika, वचः these words, अब्रवीत् spoke, नरश्रेष्ठ O Best among men, अहम् I, कथञ्चन in any way, ज्येष्ठम् eldest one, न विक्रीणीयाम् will not sell.

ऋचीकस्य Richika's, वचः words, श्रुत्वा having listened, महात्मनाम् of illustrious ones, तेषाम् theirs, माता mother, तपस्विनी a woman in misery, नरशार्दूलम् foremost of men, अम्बरीषम् addressing Ambarisha, उवाच spoke.

भगवान् venerable, भार्गवः descendent of Bhrugu, sage Richika, ज्येष्ठम् eldest, सुतम् son, अविक्रेयम् cannot be sold, आह is telling, नृप O King, शुनकम् named Sunaka, कनिष्ठम् youngest, मम for me, दयितम् beloved son, विद्धि you may better know, पार्द्धिव O King, तस्मात् for that reason, कनीयसं पुत्रम् yougest son, तव to you, न दास्ये I will not give.

नरश्रेष्ठ O Best among men, प्रायेण generally, ज्येष्ठाः eldest sons, पितृषु for their fathers, वल्लभाः beloved, मातृ़णां तु for mothers, कनीयांसः yougest are beloved, तस्मात् for that reason, कनीयसम् yougest son, रक्षे I shall protect.

राम O Rama, तस्मिन् मुनौः when that sage, उक्तवाक्ये having spoken thus, तथैव च in the same way, मुनिपत्न्याम् by wife of sage, मध्यमः middle son, शुनःशेफः Sunas sepha, स्वयम् on his own, वाक्यम् words, अब्रवीत् spoke.

राजन् O King, पिता my father, ज्येष्ठम् eldest son, अविक्रेयम् cannot be sold, आह said, माता च mother, कनीयसम् youngest one, मध्यमं पुत्रम् middle son, विक्रीतम् is sold, मन्ये I consider, माम् me, नयस्व you may take me.

रघुनन्दन O Delighter of Raghus, Rama, नरेश्वरः that king, गवाम् of cows, शतसहस्रेण by hundred thousands, शुनश्शेफम् Sunassepha, गृहीत्वा having received, परमप्रीतः immensely pleased, जगाम went.

महातेजाः most brilliant, महायशाः highly famous, राजर्षिः Rajarshi, अम्बरीषस्तु Ambarisha, सत्वरः speedily, शुनःशेफम् Sunsshepha, रथम् आरोप्य mounting on his chariot, आशु instantly, जगाम went.