ततः thereafter, विमले in the pure light, प्रभाते of dawn, नराधिपः king, कृतकर्मा having performed daily devotions, सराघवम् together with two Raghavas, महात्मानम् magnanimous Visvamitra, आजुहाव invited.

धर्मात्मा virtuous Janaka, तम् that, Visvamitra, महात्मानौ magnanimous, राघवौ च Rama and Lakshmana, शास्त्रदृष्टेन in accordance with scriptures, कर्मणा acts, अर्चयित्वा having paid homage, तदा then, वाक्यम् words, उवाच ह spoke.

भगवन् O Venerable one, ते to you, स्वागतम् अस्तु welcome, अनघ O Sinless one, तव to you, किम् करोमि what shall I do, भवान् you, माम् me, आज्ञापयतु my command, अहम् I, भवता by you, आज्ञाप्यः हि worthy of being commanded.

महात्मना by the magnanimous, जनकेन by Janaka, एवम् thus, उक्तः having been spoken, धर्मात्मा virtuous, वाक्यविशारदः wellversed in speech, सः that, मुनिः ascetic, वीरम् addressing that warrior, वाक्यम् words, प्रत्युवाच replied.

दशरथस्य Dasaratha's, पुत्रौ sons, क्षत्रियौ kshatriyas, लोकविश्रुतौ renowned in the world, इमौ these two, यत् धनुः श्रेष्ठम् that great bow, त्वयि in you, तिष्ठति remaining, एतत् that one, द्रुष्टुकामौ are eager to see.

एतत् this bow, दर्शय show, ते भद्रं prosperity to you, अस्य धनुषः this bow's, दर्शनात् on seeing it, कृतकामौ having fulfilled their desire, नृपात्मजौ these two princes, यथेष्टम् as they wish, प्रतियास्यतः will return.

एवम् thus, उक्तः having been addressed, जनकः Janaka, महामुनिम् mighty ascetic, प्रत्युवाच replied, इह here, यदर्थम् what for, तिष्ठति deposited, अस्य this, धनुषः an account of bow, श्रूयताम् let it be heard.

भगवन् O Adorable one, निमेः from Nimi, षष्ठः sixth one in generation, देवरात इति named Devarata, ख्यातः famous, महीपतिः इति (was) a king, सः अयम् this bow, तस्य that king's, हस्ते in the hands, न्यासः in trust, महात्मना by exalted (Shiva), दत्तः given.

पूर्वम् formerly, दक्षयज्ञवधे at the time of destruction of Daksha's sacrifice, वीर्यवान् possessing great prowess, रुद्रः Rudra, धनुः bow, आयम्य lifting, त्रिदशान् addressing devatas, रोषात् from anger, सलीलम् sportively, इदम् these words, अब्रवीत् spoke.

सुराः O Devatas, भागार्थिनः desiring your share, मे to me, यस्मात् for which reason, भागान् share, नाकल्पयत did not provide, वः your, महार्हाणि highly worthy, वराङ्गाणि beautiful limbs, धनुषा with bow, शातयामि sever.

मुनिपुङ्गव O Eminent ascetic, ततः thereater, सर्वे all, देवाः devatas, विमनसः with dejected minds, देवेशम् lord of devatas, Siva, प्रसादयन्ति propitiated, भवः Siva, तेषाम् in their matter, प्रीतः अभवत् was pleased.

सः Maheswara, प्रीतियुक्तः wellpleased, तेषाम् महात्मनाम् with those magnanimous ones, ददौ gave, विभो O Lord, महात्मनः of the exalted, देवदेवस्य lord of devatas, Siva's, तत् एतत् धनूरत्नम् that gem of weapons, तदा then, अस्माकम् our, पूर्वके with the ancestor, न्यासभूतम् in trust, न्यस्तम् deposited.

अथ thereafter, मे my, क्षेत्रम् the sacrificial ground, कृषतः while I was ploughing, लाङ्गूलात् by the blade of plough, उत्थिता lifted, नाम्ना by name, सीतेति Sita, विश्रुता wellknown, क्षेत्रम् that sacrificial ground, शोधयता purifying, मया by me, लब्धा obtained.

भूतलात् from the earth, उत्थिता has arisen, सा she, मम my, आत्मजा daughter, व्यवर्धत grew, अयोनिजा not born through womb (without mother), इयम् this, कन्या this maiden, वीर्यशुल्का prowess as marriage present, मे by me, स्थापिता established.

मुनिपुङ्गव O Eminent ascetic, भूतलात् from the earth, उत्थिताम् arisen, वर्धमानां growing, ताम् that, आत्मजाम् my daughter, राजानः kings, आगम्य having arrived, वरयामासुः had sought.

भगवन् O Worshipful one, तेषाम् सर्वेषाम् for all those, पृथिवीक्षिताम् monarchs, कन्याम् maiden, वरयताम् seeking, वीर्यशुल्केति prowess as marriage offer, so, अहम् I, सुताम् daughter, न ददामि do not give.

मुनिपुङ्गव O Preeminent among ascetics, ततः afterwards, सर्वे all, नृपतयः kings, समेत्य met together, तदा then, वीर्यजिज्ञासवः desirous of testing their prowess, मिथिलाम् to Mithila, अभ्युपागम्य having come.

वीर्यम् their strength, जिज्ञासमानानाम् of those who were curious to know, तेषाम् for them, धनुः bow, उपाहृतम् has been brought, तस्य that, धनुषः bow's, ग्रहणे in grasp, तोलनेऽपि in lifting (and measuring its weight), न शेकुः not competent.

महामुने O Mighty ascetic, तेषाम् वीर्यवताम् of those mighty kings', वीर्यम् strength, अल्पम् little, ज्ञात्वा after recognising, नृपतयः kings, प्रत्याख्याताः have been rejected, तपोधन O Maharshi, तत् that point, निबोध come to know.

मुनिपुङ्गव O Mighty ascetic, ततः thereafter, सर्वे all, राजानः kings, वीर्यसन्देहम् entertaining doubt about their strength, आगताः have come, परमकोपेन inflammed with anger, मिथिलाम् Mithila, न्यरुन्धन् surrounded.

ते those, नृपपुङ्गवाः eminent kings, आत्मानम् them, अवधूतम् have been insulted, विज्ञाय knowing, महता with great, रोषेण (कोपेन) with anger, आविष्टाः filled, मिथिलां पुरीम् city of Mithila, पीडयन् while tormenting.

मुनिश्रेष्ठ O Best among ascetics, ततः afterwards, संवत्सरे when one year, पूर्णे was completed, सर्वशः from every where, साधनानि all means of living, क्षयं यातानि were deteriorated, ततः thereafter, अहम् I, भृशदुःखितः was greatly aggrieved.

ततः thereafter, अहम् I, तपसा by austerities, सर्वान् all, देवगणान् multitude of devatas, प्रसादयम् propitiated them, सुराः devatas, परमप्रीताः were highly pleased, चतुरङ्गबलम् (divine) army of four divisions, ददुः gave.

ततः thereafter, अवीर्याः those without energy, वीर्यसन्दिग्धाः doubtful about their energy, पापकर्मणः the wicked, नृपतयः kings, हन्यमानाः were being beaten, भग्नाः broken, सामात्याः with their ministers, दिशः in different directions, ययुः fled away.

सुव्रत one faithful to vows, मुनिशार्दूल O Best among ascetics, तत् एतत् परमभास्वरम् his highly effulgent, धनुः bow, रामलक्ष्मणयोश्चापि for Rama and Lakshmana also, दर्शयिष्यामि will show.

मुने O Sage, रामः Rama, अस्य this, धनुषः bow's, आरोपणम् lifting, कुर्याद्यदि if he could do, अयोनिजाम् this girl born without a mother, सुताम् daughter, सीताम् Sita, अहम् I, दाशरथेः for Rama, दद्याम् shall give.