﻿﻿  द्युतिमान् the glorious, श्रीमान् the auspicious, इक्ष्वाकुकुलनन्दनः the delight of the Ikshvaku race, सः राघवः that (Bharata) of Raghu dynasty, राजगृहात् from Rajagriha, प्राङ्मुखः eastwards, अभिनिर्याय set out, ततः then, ताम् that, सुदामाम् Sudama, नदीम् river, आवेक्ष्य seen, सन्तीर्य having crossed, ह्लादिनीम् river Hladini, दूरपाराम् very wide, प्रत्यक्स्रोतस्तरङ्गिणीम् flowing westwards crested with waves, शतद्रूम् नदीम् river Satadru (Satlej), अतरत् crossed.

﻿﻿  द्युतिमान् the glorious, श्रीमान् the auspicious, इक्ष्वाकुकुलनन्दनः the delight of the Ikshvaku race, सः राघवः that (Bharata) of Raghu dynasty, राजगृहात् from Rajagriha, प्राङ्मुखः eastwards, अभिनिर्याय set out, ततः then, ताम् that, सुदामाम् Sudama, नदीम् river, आवेक्ष्य seen, सन्तीर्य having crossed, ह्लादिनीम् river Hladini, दूरपाराम् very wide, प्रत्यक्स्रोतस्तरङ्गिणीम् flowing westwards crested with waves, शतद्रूम् नदीम् river Satadru (Satlej), अतरत् crossed.

﻿﻿  सत्यसन्धः one who is always true to his word, शुचिः purehearted, श्रीमान् handsome, सः he (Bharata), ऐलाधाने in Eladhana, नदीम् river, तीर्त्वा crossed, अपरपर्पटान् Aparaparpata region, प्राप्य च having reached, शिलाम् hill, अकुर्वतीम् originating, तीर्त्वा having crossed, आग्नेयम् towards northeast, शल्यकर्षणम् Salyakarsna, शिलावहाम् Silavaha, प्रेक्षमाणः observing, चैत्ररथं वनं प्रति towards a forest called Chaitraratha, महाशैलान् great mountains, अत्ययात् went beyond.

﻿  सरस्वतीं च Saraswati, गङ्गां च Ganga, युग्मेन at the confluence, प्रतिपद्य having arrived, वीरमत्स्यानाम् of Veeramatsya region, उत्तराम् to the north, भारुण्डं वनम् forest Bharunda, प्राविशत् entered.

﻿  वेगिनीम् rapidlyflowing, पर्वतावृताम् hillbound, ह्लादिनीम् pleasing to the mind, कुलिङ्गाख्याम् known as Kulinga, यमुनाम् Yamuna, प्राप्य having arrived, सन्तीर्णः he crossed, तदा then, बलम् army, आश्वासयत् made them rest.

﻿  गात्राणि their limbs, शीतीकृत्य having cooled, क्लान्तान् weary, वाजिनः horses, आश्वास्य having refreshed, तत्र there, स्नात्वा having bathed, पीत्वा च and drinking, उदकम् water, आदाय took, प्रायात् set out.

﻿  भद्रः the blessed one, राजपुत्रः prince (Bharata), अनभीक्ष्णोपसेवितम् uninhabited, महारण्यम् vast forest, भद्रेण by an excellent, यानेन on chariot, मारुतः windgod, खमिव like sky, अत्ययात् passed through.

﻿  राघवः the descendant of Raghu (Bharata), विश्रुते in the famous, प्राग्वटे Pragvata, पुरे city, अंशुधाने at a place known as Anshudhana, दुष्प्रतराम् difficult to cross, महानदीम् mighty river, भागीरथीम् Bhagirathi, तूर्णम् quickly, उपायात् reached.

﻿  सः he, प्राग्वटे at Pragvata city, गङ्गाम् river Ganga, तीर्त्वा having crossed, कुटिकोष्ठिकाम् Kutikoshti river, समायात् reached, सः Bharata, सबलः with his army, ताम् that river, तीर्त्वा having crossed, अथ thereafter, धर्मवर्धनम् Dharmavardhana village, समायात् reached.

﻿  दशरथात्मजः son of Dasaratha, (Bharata), तोरणम् Torana region, दक्षिणार्थेन southern direction of, जम्बूप्रस्थम् Jambuprastha village, उपागमत् arrived, वरूथम् Varutha village, रम्यं pleasant, ग्रामं च village, ययौ obtained.

﻿  असौ he (Bharata), अत्र there, रम्ये charming, वने forest, वासम् stay, कृत्वा having made, प्राङ्मुखः eastwards, यत्र where, प्रियकाः known as priyaka, पादपाः trees, उज्जिहानायाः Ujjihana, उद्यानम् garden, ययौ reached.

﻿  भरतः Bharata, सालान् sala trees, प्रियकान् priyaka trees, प्राप्य having reached, शीघ्रान् swiftrunning, वाजिनः horses, आस्थाय having harnessed, अथ thereafter, वाहिनीम् forces, अनुज्ञाप्य having commanded, त्वरितः quickly, ययौ set out.

﻿  सर्वतीर्थे in a place known as Sarvatirtha, वासम् halt, कृत्वा having made, उत्तानिकां नदीम् Uttanika river, विविधाः various, अन्याः others, नदीश्च rivers, पार्वतीयैः born in the mountains, तुरङ्गमैः on horses, तीर्त्वा having crossed, हस्तिपृष्ठकम् on an elephant, आसाद्य ascending, कुटिकाम् Kutika river, अत्यवर्तत crossed over, सः नरव्याघ्रः the tiger among men, लौहित्ये near Lauhitya, कपीवतीम् river Kapivati, ततार crossed.

﻿  भरतः Bharata, एकसाले at Ekasala village, स्थाणुमतीम् Sthanumati river, विनते at Vinata village, गोमतीं नदीम् Gomati river, सुपरिश्रान्तवाहनः with extremely fatigued horses, तदा then, कलिङ्गनगरे चापि at Kalinganagara, सालवनम् sala forest, प्राप्य having reached, क्षिप्रम् quickly, आगच्छत् came.

﻿  आशु quickly, शर्वर्याम् in the night, वनं च forest also, समतीत्य having passed through, अरुणोदये at sunrise, मनुना राज्ञा by king Manu, निर्मिताम् built, अयोध्याम् Ayodhya, सन्ददर्श ह saw.

﻿  पथि on the way, सप्तरात्रोषितः spent seven nights, पुरुषव्याघ्रः tiger among men, अग्रतः before him, ताम् अयोध्यां पुरीम् that Ayodhya city, दृष्ट्वा having seen, सारथिम् to the charioteer, वाक्यम् words, अब्रवीत् said.

﻿  सारथे O charioteer, पुण्योद्याना a city of sacred gardens, यशस्विनी of great renown, पाण्डुमृत्तिका with white clay, यज्वभिः those who perform sacrifices, गुणसम्पन्नैः by the virtuous, वेदपारगैः by those well versed in the vedas, भूयिष्ठम् in abundance , ऋद्धैः by the wealthy, ब्राह्मणैः by brahmins, आकीर्णा filled with, राजर्षिपरिपालिता ruled by rajarsis, एषा अयोध्या such Ayodhya, मे to me, नातिप्रतीता not so clearly, दूरात् from a distance, दृश्यते is seen.

﻿﻿﻿  सारथे O charioteer, पुण्योद्याना a city of sacred gardens, यशस्विनी of great renown, पाण्डुमृत्तिका with white clay, यज्वभिः those who perform sacrifices, गुणसम्पन्नैः by the virtuous, वेदपारगैः by those well versed in the vedas, भूयिष्ठम् in abundance , ऋद्धैः by the wealthy, ब्राह्मणैः by brahmins, आकीर्णा filled with, राजर्षिपरिपालिता ruled by rajarsis, एषा अयोध्या such Ayodhya, मे to me, नातिप्रतीता not so clearly, दूरात् from a distance, दृश्यते is seen.

﻿  पुरा earlier, अयोध्यायाम् in Ayodhya, नरनारीणाम् men and women, महान् great, तुमुलः tumultous, शब्दः sound, समन्तात् all over, श्रूयते would hear, अद्य now, तम् that sound, अहम् I, न श्रुणोमि not hear.

﻿  सायाह्ने early in the morning, क्रीडित्वा sporting, उपरतैः free from desire, समन्तात् all over, परिधावद्भिः strolling, नरैः people, उद्यानानि parks, मम I, अन्यथा no one, प्रकाशन्ते हि looking bright.

﻿  कामिभिः people full of passion, परित्यक्तानि abandoned, तानि that, अद्य now, अनुरुदन्तीव as if weeping, सारथे O charioteer, पुरी city, अरण्यभूतेव like a forest, मे to me, प्रतिभाति it appears.

﻿﻿  अत्र here, नरमुख्याः important people, यथापुरम् as in the past, यानैः riding, निर्यान्तो वा people going (out of city), अभियान्तो वा or coming in, न दृश्यन्ते हि not seen, गजैः elephants, न not, वाजिभिः च horses also, न not.

﻿  पुरा earlier, उद्यानानि gardens, मत्तप्रमुदितानि च very melodiously singing, जनानाम् for people, रतिसंयोगेषु lovers for their pleasures, अत्यन्तगुणवन्ति च very appropriate, भान्ति would be.

﻿﻿  अद्य now, अनुपथम् footpath, स्रस्तपर्णैः dry leaves, विक्रोशद्भिरिव as if crying, द्रुमैः trees, तान्येतानि such (gardens), सर्वशः all over, निरानन्दानि cheerless, पश्यामि see.

﻿﻿  संरक्ताम् in the red tincture (of the rising Sun), मधुराम् melodious, वाणीम् voices, बहु many, कलम् sweet sound, व्याहरताम् freely singing and moving, मत्तानाम् proud, मृगपक्षिणाम् animals and birds, शब्दः sound, अद्यापि now, न श्रूयते not hearing.

﻿  चन्दनागरुसम्पृक्तः fragrance of sandal and incense, धूपसम्मूर्छितः smell wafting through the smoke, अतुलः incomparable, श्रीमान् prosperous, पवनः wind, अद्य now, यथापुरम् in the city always, किं नु why is it not, न प्रवाति not blowing?

﻿﻿  पुरा earlier, दीनगतिः melancholy, पुनः again, कोणसङ्घट्टितः sounds of musical instruments, भेरीमृदङ्गवीणानाम् of the trumpets, mrudangas and veena, शब्दः sound, अद्य now, किम् why, विरतः not heard.

﻿  अनिष्टानि inauspicious symptoms, च also, पापानि sinful sights, पश्यामि see, विविधानि various निमित्तानि passing, अमनोज्ञानि ugly, तेन hence, सीदति filled with grief, मे my मनः mind.

﻿  सूत charioteer, सर्वथा all over, मम to me, बन्धुषु relations, कुशलम् welfare, दुर्लभम् not seem to be true, तथाहि therefore, सम्मोहे deluded, असति it is, मे my, हृदयम् heart, सीदतीव filled with grief.

﻿  विषण्णः dejected, श्रान्तहृदयः with depressed heart, त्रस्तः fearful man, सुलुलितेन्द्रियः losing control over his senses, भरतः Bharata, आशु quickly, इक्ष्वाकुपालिताम् ruled by the Ikshvakus, पुरीम् city of Ayodhya, प्रविवेश entered.

﻿  श्रान्तवाहनः with his horses exhausted, वैजयन्तेन known as Vaijayanta, द्वारेण through gate of, प्राविशत् entered, द्वाःस्थैः by gate keepers, उत्थाय having stood up, विजयम् victory, पृष्टः having been uttered, तैः सहितः along with them, ययौ went.

﻿  सः राघवः तु as for the descendant of Raghus, अनेकाग्रहृदयः with a bewildered mind, द्वास्स्थम् to the gatekeepers, तम् those, जनम् people, प्रत्यर्च्य greeting in turn तत्र there, अश्वपतेः to Ashwapati, क्लान्तम् exhausted, सूतम् to the charioteer, अब्रवीत् said.

﻿  अनघ O irreproachable one, अहम् I am, कारणेन विना without any reason, त्वरया in haste, किम् why, आनीतः was brought, हृदयम् my heart, अशुभाशङ्कि apprehends something inauspcious, मे my, शीलं च disposition, पततीव is lost.

﻿  सारथे O charioteer, नृपतीनाम् kings', विनाशने in destruction, यादृशाः such kind of, पूर्वम् in times past, नः us, श्रुताः have been heard, तान् सर्वान् all those, आकारान् signs, अहम् I, इह पश्यामि I am seeing now.

﻿﻿  अहम् I, सम्मार्जनविहीनानि unswept, कुटुंम्बिभवनानि houses of families, परुषाणि dirty, उपलक्षये discern, असंयत कवाटानि doors not closed, सर्वशः on every side, श्रीविहीनानि bereft of beauty, बलिकर्मविहीनानि devoid of offering oblations, धूपसम्मोदनेन च with fragrance of burnt incense, अनाशितकुटुम्बानि familes without food, प्रभाहीनजनानि च men devoid of brightness, अलक्ष्मीकानि inauspicious, पश्यामि I see

﻿  अहम् I, सम्मार्जनविहीनानि unswept, कुटुंम्बिभवनानि houses of families, परुषाणि dirty, उपलक्षये discern, असंयत कवाटानि doors not closed, सर्वशः on every side, श्रीविहीनानि bereft of beauty, बलिकर्मविहीनानि devoid of offering oblations, धूपसम्मोदनेन च with fragrance of burnt incense, अनाशितकुटुम्बानि familes without food, प्रभाहीनजनानि च men devoid of brightness, अलक्ष्मीकानि inauspicious, पश्यामि I see

﻿  अपेतमाल्यशोभानि deprived of the splendour of garlands, असम्मृष्टाजिराणि च floors of the front yards unsmeared, देवागाराः temples, शून्यानि empty, यथापुरम् as before, नाभान्ति च not shining.

﻿  देवतार्चाः offerings to deities, प्रविद्धाः च have been dispensed with, यज्ञगोष्ठ्यः groups of people performing holy sacrifices, तथाविधाः as before, तथा usual, माल्यापणेषु in the markets where garlands are sold, अद्य now, पण्यानि items (garlands) for sale, न राजन्ते are not there.

﻿  नष्टव्यापारयन्त्रिताः restrained by the loss of business, ध्यानसंविग्नहृदयाः with distracted attention, वणिजोऽपि even traders, अद्य now, अत्र there, यथापूर्वम् as before, न दृश्यन्ते are not seen.

﻿  तथा as before, देवायतनचैत्येषु in temples and in sanctuaries, पक्षिगणाः multitude of birds, दीनाः dispirited, पुरे in the city, सस्त्रीपुंसम् with women and men, जनम् people, उत्कण्ठितम् with choked throats, मलिनम् dull, अश्रुपूर्णाक्षम् eyes filled with tears, दीनम् piteous, ध्यानपरम् absorbed in distressing thoughts, कृशम् emaciated, पश्यामि I see.

﻿  भरतः Bharata, अयोध्यायाम् in Ayodhya, तानि these, अनिष्टानि ominous sights, प्रेक्ष्य having seen, दीनमानसः with depressed heart, तं सूतम् that charioteer, इत्येवम् in this way, उक्त्वा having said, राजगृहम् king's palace, ययौ proceeded.

﻿  शून्यशृङ्गाटकवेश्मरथ्याम् a place with crossroads, houses, and highways deserted, रजोऽरुणद्वारकवाटयन्त्राम् the fittings (nuts and bolts) on the doors red with dust, इन्द्रपुरप्रकाशाम् once having the lustre of the city of Indra, तां पुरीम् that city, दृष्ट्वा having seen, दुःखेन with grief, सम्पूर्णतरः overwhelmed, बभूव became.

﻿  अन्यदा in other times, यानि such, अस्य his, पुरे in the city, न बभूवुः did not happen, बहूनि many, मनसः to the mind, अप्रियाणि unpleasant ones, पश्यन् seeing, अवाक्छिराः with head bowed down, दीनमनाः dejected mind, नहृष्टः cheerless, महात्मा magnanimous, पितुः father's, वेश्म palace, प्रविवेश entered.