राम O Rama, वसिष्ठः मुनिः अपि sage Vasishta also, कामधेनुम् wishfulfilling cow, यदा when, न त्यज्यते did not leave, तदा then, विश्वामित्रः Visvamitra, शबलां Sabala, अन्वकर्षत pulled.

राम O Rama, महात्मना by the magnanimous, राज्ञा (by) king, नीयमाना being carried away, शबला Sabala, दुःखिता distressed, शोककर्शिता emaciated by sorrow, रुदन्ती weeping, चिन्तयामास reflected.

दीना evoking pity, भृश दुःखिता greatly distressed, या अहम् I, राजभटैः by the attendants of king, ह्रियेय carried away, अहम् I, महात्मना magnanimous, वसिष्ठेन by Vasishta, परित्यक्ता किम् have been abndoned?.

धार्मिकः pious, अनागसम् innocent, भक्ताम् devoted, इष्टाम् beloved, माम् me, यत् त्यजति is forsaking, भावितात्मनः having purified soul, तस्य महर्षेः for that maharshi, मया by me, किम् what, अपकृतम् harm has been done?

शत्रुसूदन O Destroyer of enemies, Rama, सा she, इति thus, चिन्तयित्वा thinking, पुनः पुनः frequently, विनिःश्वस्य sighing, तदा then, तान् those, शतशः in hundreds, भृत्यान् attendants, निर्धूय shaking, अनिलवेगेन with the speed of wind, महात्मनः illustrious Vasishta's, पादमूलम् towards his feet, जगाम went.

सा शबला that Sabala, रुदन्ती च weeping, क्रोशन्ती च moaning, वसिष्ठस्य Vasishta's, अग्रतः in front of, स्थित्वा standing, मेघदुन्दुभिराविणी roaring like the thunder and kettle drum, इदम् this, अब्रवीत् said.

ब्रह्मणः Brahma's, सुत son, भगवन् O Venerable one, अहम् I, त्वया by you, परित्यक्ता किम् abandoned?, यस्मात् for what reason, राजभृताः servants of king, त्वत्सकाशतः from your presence, माम् me, नयन्ते हि carrying me.

एवम् in this manner, उक्तः having been spoken by (Sabala), ब्रह्मर्षिः Brahmarshi, शोकसन्तप्तहृदयां (addressing Sabala whose) heart is afflicted with sorrow, दुःखिताम् distressed, स्वसारमिव like to a sister, इदम् this, वचनम् word, अब्रवीत् spoke.

शबले O Sabala, त्वाम् you, न त्यजामि not forsaking, त्वया by you, न अपकृतमपि no harm has been done, महाबलः highly powerful, एषः राजा king, मत्तः from me, बलात् forcibly, त्वाम् you, नयते is carrying.

मह्यम् for me, बलम् power, तुल्यम् equal to him, न हि not, अद्य today, विशेषतः especially, राजा तु is king, राजा being king, बली powerful, क्षत्रियश्च also warrior, पृथिव्याः for the earth, पतिरेव च is also the lord.

सवाजिरथसङ्कुला crowded with horses yoked to chariots, हस्तिध्वजसमाकीर्णा surrounded by elephants and banners, इयम् this, अक्षौहिणी Akshauhini, पूर्णा is filled, तेन for that reason, असौ this (king ), बलवत्तरः is mighty.

वसिष्ठेन by Vasishta, एवम् in this way, उक्ता spoken, वचनज्ञा knowledgeable in words, सा that cow, अमितप्रभम् immeasurable power, ब्रह्मर्षिम् addressing brahmarshi, वचनम् words, विनीतवत् with humility, प्रत्युवाच replied.

क्षत्रियस्य the strength of a Kshatriya, बलम् strength, न आहुः do not speak (in high esteem), ब्राह्मणः Brahmin, बलवत्तरः possesses greater strength, ब्रह्मन् O Best of Brahmins, क्षत्रात् greater than the strength of a Kshatriya, ब्रह्मबलम् the strength of a Brahmin, दिव्यम् is divine, बलवत्तरम् greater.

तुभ्यम् for you, अप्रमेयबलम् immeasurable power, महावीर्यः highly valourous, विश्वामित्रः Visvamitra, त्वया more than you, बलवत्तरः न is not great in strength, तव your, तेजः splendour, दुरासदम् cannot be reached.

महाभाग O Highly fortunate one, त्वद्ब्रह्मबलसम्भृताम् possessed of your brahminic power, माम् me, नियुङ्क्ष्व command, दुरात्मनः of the wickedminded, तस्य his, यत् which, दर्पबलम् insolent power, तत् that one, नाशयामि I will destroy.

राम O Rama, तया by her, इति thus, उक्तः spoken, महायशाः highly glorious, वसिष्ठः Vasishta, तदा then, परबलार्दनम् tormenting the power of enemies, बलम् army, सृजस्व create, इति thus, उवाच said.

तस्य his, तत् वचनम् this word, श्रुत्वा having heard, सा that, सुरभिः Kamadhenu, तदा then, असृजत् created (army), नृप O Rama, तस्याः that Kamadhenu's, हुम्भारवोत्सृष्टाः from the sound of 'Humbha' uttered by her, पप्लवाः paplavas, शतशः in hundreds, विश्वामित्रस्य Viswamitra, पश्यतः while seeing, सर्वम् entire, बलम् army, नाशयन्ति destroyed.

ततः thereafter, सः राजा that king, कौशिकः Visvamitra, भग्नम् destroyed, बलम् army, दृष्ट्वा having seen, परमक्रुद्धः exceedingly enraged, रोषविस्फारितेक्षणः his eyes expanded with anger, रथेन with chariot, आक्रम्य having occupied, उच्चावचैः अपि which were also of various kinds, शस्त्रैः with weapons, पप्लवान् Paplavas, नाशयामास destroyed.

विश्वामित्रार्दितान् afflicted by Visvamitra, शतशः hundreds of, पप्लवान् Papalavas, दृष्ट्वा having seen, तदा then, कोपात् out of anger, भूय एव again, यवनमिश्रितान् mixed with Yavanas, शकान् Sakas, असृजत् created.

प्रभावद्भिः by those possessing splendour, महावीर्यैः supreme valour, हेमकिञ्चल्कसन्निभैः resembling golden filaments, यवनमिश्रितैः mixed with Yavanas, शकैः Sakas, भूमिः earth, संवृता आसीत् covered with.

दीर्घासिपट्टिशधरैः armed with long swords and lances, हेमवर्णाम्बरावृतैः by those clad in yellow apparel (by Sakas and Yavanass), प्रदीप्तैः flaming, पावकैरिव like fire, तत् that, सर्वम् entire, बलम् army, निर्दग्धम् was consumed.

ततः thereafter, महातेजाः most brilliant, विश्वामित्रः Visvamitra, अस्त्राणि weapons, मुमोच ह released, तैस्तैः with those weapons, यवनकाम्भोजाः Yavana, Kambhojas, पप्लवाश्च Paplavas, अकुलीकृताः were tormented.